안녕하세요 여러분, 리아예요!
요즘 너무 더운데 잘 지내고 있어요?
지금 날씨가 어때요?
여름이라서 너무 덥죠?
얼마 전에 저희 엄마가 저한테 문자를 보냈어요.
여기 날씨야 ㅎㅎ
거긴 괜찮은지?
제가 지금 여행 중이거든요.
감기는 나왔나?
제가 감기가 좀 심하게 걸려서 엄마가 걱정하는 거예요.
네 아무튼 엄마가 보내주신 사진이 너무 재밌어서 여러분들한테도 보여주고 싶었어요.
여기에 옥수수가 있어요.
옥수수
옥수수가 물어봤어요.
"어디 다녀왔어?"
문 밖에 있는 옥수수가 대답해요.
대구
옥수수가 팝콘이 됐어요.
밖에 날씨가 너무 더워서 팝콘이 된 거예요.
너무 귀엽지 않아요?
이 옥수수가 대구에 갔다 왔다고 했는데, 대구가 뭘까요?
대구는 한국의 지역 이름이에요.
지역 이름
지역
서울에서는 차로 운전하면 한 3-4시간 걸려요.
KTX
KTX라고 하는 한국의 엄청 빠른 기차가 있어요.
그걸 타면 서울에서 대구까지 한 1시간 40분 정도 걸려요.
대구는 한국에서 제일 더운 도시예요.
더운 도시
그래서 이 사진에서 옥수수가 대구에 갔다 오고 나서, 너무 더워서 팝콘이 된 거예요.
저는 항상 대구 하면 바로 더운 날씨가 떠올라요.
더운 날씨가 떠올라요.
대구 별명이 뭔지 알아요? 여러분?
대프리카예요. 대프리카!
대구랑 아프리카를 합쳐서 대프리카라고 해요.
너무 웃기죠?
한국 지도를 보면 여기에 대구가 있어요.
근데 주변에 바다가 하나도 없어요.
주변에 바다가 하나도 없어요.
바다에서 떨어진 곳에 있어요.
이런 걸 내륙이라고 해요.
내륙
이런 곳은 여름에는 덥고, 겨울에는 추운 날씨가 되기 쉬워요.
저는 태어나서 대구에 딱 한 번 가봤어요.
근데 그때는 겨울이었어요.
여름에는 가본 적이 없어요.
만약에 제가 대구 사람을 만나면, 스몰톡으로 날씨 얘기를 할 것 같아요.
오 대프리카! 대구에 사는 거 어때요?
실제로 진짜 더워요?
이렇게 물어볼 것 같아요.
여러분들도 나중에 대구에 사는 사람을 만나면 날씨 얘기를 꼭 해보세요!
이제 벌써 8월 말이네요, 여러분.
8월 말
8월의 마지막
이걸 8월 말이라고 해요.
8월 말
확실히 7월 말보다는 덜 더운 거 같아요.
덜 더운 거 같아요.
더 더운 거 아니고, 덜 더운 것 같아요.
7월 말이 한여름이죠.
한여름
저번에 이런 여름 표현들 배웠죠?
그때는 유럽 여름 얘기를 많이 했는데, 오늘은 좀 더 여름 얘기를 제대로 해볼 거예요.
제가 계절마다 팟캐스트를 만들고 싶었어요.
저번에는 봄에 대한 팟캐스트를 만들었어요.
그때 꽃 얘기, 벚꽃 얘기 많이 했었어요.
그것도 재밌으니까 꼭 봐주세요.
이번에는 저의 여름 팟캐스트예요!
그럼 나중에는 가을 팟캐스트도 하겠죠?
기대 많이 해주세요!
저는 지금 일본의 오사카라는 도시에 있어요.
여기 날씨도 진짜 더워요.
저번 달에도 더웠고 지금도 여전히 더워요.
솔직히 한국 여름보다 더 더운 것 같아요.
그래서 오늘은 뭔가 여러분들한테... 더울 때 쓸 수 있는 한국어를 알려주고 싶어요.
덥다, 더워요.
너무 더워요, 진짜 더워요.
이런 것도 좋지만 다른 거!
다른 거 뭐가 있을까요?
한국 사람들은 항상 '죽겠다'라는 말을 많이 써요.
더워 죽겠다, 더워 죽겠어요.
평소에도 이 죽겠다는 말을 많이 써요.
피곤해 죽겠어요.
배고파 죽겠어요.
보고 싶어 죽겠어요.
귀여워 죽겠어요.
이렇게 좋은 말 뒤에도 '죽겠다'는 말을 써서 강조를 많이 해요.
이건 여러분 언어에서도 비슷할 것 같아요.
'죽겠다'는 말을 쓰는 거!
자 그럼 여기서 이제 더 원어민 같은 표현!
'쪄죽겠다.', '쪄죽겠어요.' 라는 말이 있어요.
'쪄죽겠다'
이건 두 가지 단어가 합쳐진 말이에요.
'찌다'랑 '죽겠다'
'쪄죽겠다'
원래 '찌다' '쪄요' 이 말은 요리할 때 많이 쓰는 말이에요.
만두를 쪄요.
고구마를 쪄요.
근데 여러분 이렇게 만두랑 고구마 찔 때 어떻게 요리해요?
냄비에 넣고 뜨거운 공기로 요리하잖아요.
너무 더워서 마치 저희가 이 냄비 안에 있는 것 같다고 해서 이 '찌다'는 표현을 가져온 거예요.
쪄죽겠다. 쪄죽겠어요.
진짜 쪄 죽을 것 같아요.
참고로 이런 요리를 '찜 요리'라고 해요.
찜 요리
쪄서 만드는 요리, 찜 요리.
갑자기 요리 얘기?
제가 제일 좋아하는 찜 요리가 계란찜이에요.
계란찜 너무 사랑해요 진짜...!
제가 나중에 이 계란찜 레시피도 알려줄게요.
저만의 레시피가 있어요,
이거 말고도 고기를 찌면 고기 찜!
생선을 찌면 생선찜이 되는 거예요.
또 이런 말도 있어요.
찜통더위
이제 '찜'이라는 말이 좀 익숙하죠?
'찜통'은 요리할 때 음식을 찌는 통, 컨테이너를 말해요.
그 통 안에 있는 것처럼 너무 덥다고 해서, '찜통더위'라고 해요.
실제로 뉴스 기사에도 많이 쓰는 표현이에요.
여기 보면, '찜통더위 끝, 한복 입기 제격'이라고 되어 있네요.
제격은 딱 좋다는 뜻이에요.
한복 입기 딱 좋은 날씨, 제격!
찜통더위가 끝나서 한복 입기 제격이에요.
여러분 나라에서는 더울 때 무슨 음식을 먹어요?
아이스크림? 빙수? 냉면?
여러가지 시원한 음식이 있는데요.
사실 한국에서는 여름 하면 생각나는 가장 대표적인 음식이 닭이에요.
닭
여러분 근데 갑자기 저 사실 고민이 있어요.
너무 뜬금없지만 제가 고민이 있어요.
사실 이 문장 "닭이에요." 이거 발음할 때, 원래는 달기에요. 달기에요 라고 발음해야 돼요.
발음 규칙에 따라서 '달기에요'라고 해야 돼요.
여러분도 이 규칙 이미 알잖아요.
이 기역 받침이 뒤로 연결돼서 '달기에요'가 돼요.
제가 이걸 머리로는 이미 잘 알고 있어요.
근데 사실 한국 사람들 중에 아무도 '달기예요'라고 안 해요.
그냥 '다기에요' 이렇게 발음해요.
다기에요.
방송, 아나운서들은 TV에서 규칙에 따라 발음해야 돼요.
근데 일상생활에서는 이런 규칙을 안 지킬 때가 많아요.
달기예요. 다기에요.
제가 사실 팟캐스트를 찍으면서 이런 순간들이 진짜 많았어요.
원래 발음이랑 실제 한국 사람들이 많이 하는 발음이랑 뭐를 가르쳐야 될까 하는 고민이 많았어요.
그래서 최대한 두 발음 다 알려주려고 해요.
영상에서 이렇게 알려주거나 아니면 댓글로 남길게요.
아무튼 닭 닭 닭!
닭 때문에 저의 고민 상담까지 했네요.
한국에서는 여름에 닭을 많이 먹어요. 신기하죠?
갑자기 왜 닭일까요?
여러분들이 꼭 알아야 될 여름 문화가 있어요.
바로 삼복이에요. 삼복!
삼복은 한국에서 여름 중에 가장 더운 3일을 말해요.
7월이랑 8월 사이에 있어요.
이 날짜는 매년 달라져요.
매년 달라져요.
저도 언제인지 몰라요.
근데 네이버 들어가면, 가끔씩 이 삼복이 떠요.
귀여운 캐릭터가 있어서 그때 바로 알 수 있어요.
삼복에는 세 가지 날이 있어요.
첫 번째 날은 초복이에요.
초복
여름의 시작을 말해요.
두 번째 날은 중복이에요.
중복
중간
중학교 할 때의 그 중이에요.
같은 한자를 써요.
세 번째 날은 말복이에요.
말복.
가장 더운 3일이라고 했잖아요.
그래서 한국에서는 이 시기를 여름에 가장 힘든 시기라고 생각했어요.
가장 힘든 시기
그래서 몸을 보호하려고 건강한 음식을 먹어요.
제가 아까 말했던 것처럼 닭을 가장 많이 먹어요.
특히 가장 많이 먹는 닭 요리는 삼계탕이에요.
삼계탕
삼계탕의 삼은 인삼을 말해요.
인삼
한국 인삼이 유명하죠.
너무 써서 맛없기는 한데 정말 건강한 음식이에요.
계, 계는 닭을 말해요.
닭을 한자로 쓴 거예요.
탕, 탕은 국물 요리를 말해요.
삼계탕은 어린 닭 한 마리 안에 찹쌀, 마늘, 대추, 인삼 같은 걸 넣고 푹 끓인 음식이에요.
푹 끓인 음식
가뜩이나 여름이라 엄청 더운데 왜 뜨거운 걸 먹을까요?
이것도 한국 문화예요.
바로 이열치열이라고 해요.
이열치열
더위를 더위로 이긴다는 뜻이에요.
더울 때 오히려 더 뜨거운 음식을 먹으면서 더위를 이겨내자는 뜻이에요.
그래서 여러분이 혹시 옛날에 봤을진 모르겠지만, 한국 드라마 같은 거 보면 아저씨들이 꼭 뜨거운 음식을 먹어요.
그러고 나서 막 소리를 내요.
아 시원하다! (ㅋㅋㅋ)
뜨거운 걸 먹으면서 시원하다고 해요.
이런 게 이열치열이에요.
원래 한국어로 시원하다는 말은 온도가 차가울 때 쓰는데, 이렇게 뜨거운 음식을 먹을 때 시원하다고 하면 약간 상쾌한 기분을 말해요.
리프레시 하는 기분!
특히 한국 아저씨들이 많이 쓰죠.
아 시~~~원하다!
뜨거운 찜질방 가서도 많이 써요.
시~~~원하다!
이 '시원'을 길게 말하는 것 같아요.
저는 사실 삼계탕을 그렇게 좋아하지는 않아요.
너무 어른 음식 같은 느낌?
물론 저도 어른이지만 더 어른들의 음식 같은 느낌?
저희 부모님이 좋아할 것 같은 음식이에요.
모르겠어요. 저도 언젠간 이 삼계탕을 제대로 즐기는 날이 올까요?
제가 여행 오기 전에 올해 초복! 첫 번째 더운 날 초복이 2026년 7월 15일이었어요.
이때는 제가 한국에 있었어요.
이때 엄마가 저한테 연락을 하셨어요.
리아야 초복이라 닭 요리 사 왔다!
그래서 엄청 기대했어요.
와 대박 치킨인가?
치킨이었으면 좋겠다...!
근데 딱 열었는데 삼계탕인 거예요.
사실 가격만 보면 삼계탕이 훨씬 비싼 음식이에요.
이렇게 인삼 들어가고 건강한 음식을 한국어로 '보양식'이라고 해요.
보양식
보양식 종류가 여러 가지 있는데요.
보통 이런 보양식들이 좀 비싸요.
근데 전 아직 이런 보양식을 안 좋아하니까 좀 실망했어요.
그래서 "아 뭐야! 치킨 아니잖아! 아 뭐야..." (ㅋㅋ)
제가 너무 어린애 같나요, 여러분?
철없는 딸 같나요?
철없는 딸?
그랬더니 엄마가, "이게 더 건강하고 비싼 거야. 그냥 먹어!" 이러시더라고요.
네 아무튼 삼계탕 하니까 갑자기 또 생각난 게 있어요.
여러분 혹시 유명한 한국 컵라면 '육개장' 알아요?
이거 진짜 거의 신라면 다음으로 유명한 라면이거든요.
진짜 맛있어서 여러분들도 좋아할 것 같아요.
근데 이게 올해 새로운 맛이 나왔어요.
바로바로 삼계탕 맛! 대박!
근데 제가 알기로는 원래 이 맛이 일본에서만 팔았대요.
한국 회사고, 한국 컵라면인데 한국에서는 안 팔고 일본에서만 팔았대요.
삼계탕 맛.
신기하죠?
드디어! 드디어 국내 출시라고 써 있어요.
국내 출시라는 말은, 한국 안에서, 한국에서 처음으로 팔기 시작하고 서비스를 시작했다는 뜻이에요.
여기에 닭 가슴살 같은 거 넣어서 먹으면 더 맛있을 것 같아요.
실제로 많은 한국 사람들이 그렇게 먹고 있어요.
저도 얼른 먹어보고 싶어요.
뭔가 한국 사람들은 매운 걸 좋아하니까, 그동안 한국에서는 안 팔았던 거 같아요.
매운 음식, 빨간 국물 이런 거 좋아하는데 이 컵라면은 빨간 국물이 아니거든요
네 아무튼 한국에서는 여름에 삼계탕 말고도 다른 닭 요리도 많이 먹어요.
그래서 이날에 치킨도 많이 먹어요.
한국에서 가장 유명한 배달 어플이 있어요.
배달 어플
이 어플을 들어가면 여름 이벤트를 많이 해요.
삼복 대축제
말복이니까 챙겨드세요.
여기에 오늘 저희가 배운 삼계탕이 있네요.
여기에는 삼계탕도 보이고 치킨도 있어요.
여러분도 나중에 여름에 한국에 오면 이런 초복, 중복 말복에 닭 요리를 꼭 먹어보세요.
닭 요리 먹고 건강한 여름 보내세요.
이거 말고도 제가 제일 좋아하는 여름 음식, 디저트는 당연히 빙수예요.
한국 빙수가 또 진짜 맛있거든요.
제가 너무 좋아하는 음식이라, 이건 나중에 제가 따로 빙수 팟캐스트를 만들어 볼게요.
네, 오늘은 이렇게 여름 얘기를 해 봤어요.
저번에도 말했지만 저는 사계절 중에 여름을 가장 좋아해요.
저의 최애 계절이에요.
물론 쪄 죽을 것 같이 덥고 습하기는 하지만, 그래도 여름이 주는 특별한 분위기가 있거든요.
올해 여름이 끝나기 전에 여러분도 재밌게 보냈으면 좋겠어요.
아 그러고 보니 제가 올해 여름에 바다를 한 번도 안 갔네요.
너무 슬퍼요.
여름에 바다는 필순데(=필수인데)... 너무 아쉬워요.
여러분은 여름 어떻게 보냈는지!
아니면 한국의 삼계탕처럼 여러분 나라에 여름 음식이 있으면 댓글로 많이 알려주세요.
그리고 오늘 저랑 더 재밌게 같이 공부하실 분들은 이 링크 꼭 눌러주세요!
그럼 저희는 다음에 더 재밌는 팟캐스트로 만나요!
즐거운 여름 되세요 여러분, 안녕! :)